---
tags: [maturita, literatura, dystopie, epika, roman]
---

# 1984
**Autor:** George Orwell
**Původní název:** *Nineteen Eighty-Four*
**Rok vydání:** 1949
**Literární období:** [[Obdobi/Dystopie]]

---

## O autorovi
**George Orwell** (vlastním jménem Eric Arthur Blair, 1903–1950) byl anglický spisovatel, novinář a politický esejista. Narodil se v Britské Indii, studoval v Etonu, pak sloužil jako koloniální policista v Barmě (Burma). Tato zkušenost ho přesvědčila o zlu imperialismu – popsal ji v *Barmské dny* (1934).

Byl socialista, ale protistalinský. Bojoval v **španělské občanské válce** (1936–1937) na straně levice (POUM – trockistická frakce). V Barceloně přímo zažil, jak Stalinovi agenti likvidují ostatní levicové frakce a přepisují historii – tato zkušenost ho natrvalo odvrátila od sovětského komunismu. Popsal ji v *Pocta Katalánsku* (1938).

*Farma zvířat* (1945) – satirická alegorie o ruské revoluci a stalinismu. *1984* (1949) – dystopický román napsaný v době, kdy Orwell umíral na tuberkulózu na odlehlém skotském ostrově Jura. Zemřel 7 měsíců po vydání knihy, v lednu 1950.

---

## Téma
Totalitarismus a jeho mechanismy. Způsob, jakým totalitní systém ničí pravdu, individualitu, paměť a lásku. Varování: "Toto se může stát."

## Motivy
- **Kontrola a sledování** – Velký bratr sleduje každého skrze teleskopické obrazovky
- **Propaganda a lež** – Ministerstvo pravdy přepisuje historii; "válka je mír, svoboda je otroctví, nevědomost je síla"
- **Manipulace jazykem** – Newspeak: čím méně slov, tím méně myšlenek; jazyk jako nástroj kontroly myšlení
- **Láska a vzpoura** – vztah Winstona a Julie jako akt odporu
- **Paměť a pravda** – kdo kontroluje minulost, kontroluje přítomnost
- **Individualita a systém** – systém se snaží zničit vše individuální

## Časoprostor
- **Místo:** Londýn, v superstátu Oceánie (dystopická verze Anglie)
- **Čas:** Rok 1984 (fiktivní budoucnost); Orwell psal v roce 1948 a jednoduše otočil číslice

---

## Kompozice
- **3 části + appendix** (Poznámka o Newspeaku)
- 1. část: Uvodnění do světa, Winstonův každodenní život
- 2. část: Vztah s Julií; zdánlivá vzpoura; setkání s O'Brienem
- 3. část: Vězení a mučení; Room 101; zlomení Winstona
- **Appendix:** "Zásady Newspeaku" – napsán v minulém čase, naznačující, že Ingsoc snad jednou padl

## Literární druh a žánr
- **Literární druh:** Epika (próza)
- **Žánr:** Dystopický román (antiutopie)

## Literární směr
[[Obdobi/Dystopie]] – přímé navázání na Zamjatinovo *My* (1924) a Huxleyův *Brave New World* (1932).

## Vypravěč
**Er-forma**, ale výrazně blízká Winstonovi (free indirect discourse – myšlenky Winstona bez formálního uvozovek). Čtenář vidí svět Winstonovýma očima – a sdílí jeho naději i hrůzu.

---

## Postavy

### Hlavní
- **Winston Smith** – 39letý úředník na Ministerstvu pravdy; přepisuje historické záznamy podle aktuálních potřeb strany. Navenek konformní, uvnitř rebelující. Má deník. Miluje Julii. Je naivně důvěřivý.
- **Julia** – mladá žena pracující na Minipravdě; zdánlivý příznivec Strany, ve skutečnosti osobní rebelka (sex, černý trh) – ale bez politické teorie. Praktická, přítomnostní.
- **O'Brien** – vysoce postavený člen Vnitřní strany; Winstona přiláká jako agent Bratrstva (odboje); ve skutečnosti je agent Myšlenkové policie; mučí Winstona

### Vedlejší
- **Velký bratr** (*Big Brother*) – symbol totalitního vůdce; nikdo neví, zda existuje; jeho tvář je všude
- **Parsons** – Winstonův soused; oddaný člen Strany; nakonec ho udá vlastní dcera
- **Ampleforth** – básník; uvězněn za použití nesprávného slova

---

## Jazykové prostředky, figury a tropy

### Jazykové prostředky
- **Věcný, novinářský styl** – Orwell jako novinář; přesné, bez ornamentů
- **Newspeak** – detailně popsaný v appendixu; ukázky v textu
- Dokumentární prvky (propagandistické texty, úryvky z Goldsteinovy knihy)

### Figury
- **Anafora** a opakování – propagandistická slogans: "War is Peace, Freedom is Slavery, Ignorance is Strength"
- **Oxymoron** – klíčový prvek; doublethink je žití v oxymóronech: "válka je mír"

### Tropy
- **Alegorie** – Oceánie = Sovětský svaz / totalitní stát obecně
- **Symbol** – prolesk = naprosté místo svobody; Room 101 = každého nejhorší noční můra; Velký bratr = vůdce-symbol
- **Ironie** – Ministerstvo pravdy lže, Ministerstvo míru vede války, Ministerstvo lásky mučí

---

## Literární a historický kontext

### Orwellovy zdroje a inspirace
Orwell měl konkrétní předlohy:
- **Stalinský teror** – show-procesy 30. let (obžalovaní se přiznávali k nemožným zločinům; doublethink jako psychologická obrana)
- **Nacistická propaganda** (Goebbels) – přepisování reality, kontrola médií
- **James Burnham** – teorie "manažerské revoluce" (elite will always rule)
- **Zamjatinovo *My*** (1924) – první moderní dystopie, přímý vzor; Orwell napsal o *My* pozitivní esej v roce 1946

Orwell sám řekl, že *1984* je varování, ne předpověď – ukazuje, co *by mohlo* nastat, pokud se totalitní tendence nepotlačí.

### Studená válka a geopolitický kontext
*1984* vyšla v roce 1949 – 4 roky po konci druhé světové války, v době, kdy Evropa je rozdělena železnou oponou, Sovětský svaz testuje atomovou bombu, čínská revoluce vítězí. Studená válka se chystá stát dominantním faktem mezinárodní politiky. Román Orwella byl okamžitě čten v kontextu soudobé politiky.

Paradoxně: na Západě byl čten jako kritika komunismu; v komunistických zemích byl zakázán. V Čechách se šířil v samizdatu. Lidé pod komunistickými systémy ho četli jako přesný popis své vlastní reality.

### Vliv na jazyk a kulturu
Orwellův pojmový aparát pronikl do každodenního jazyka. Dnes jsou tyto výrazy součástí globální politické diskuse:
- **Big Brother** – nadměrný státní dohled; reality show "Big Brother" přebírá název ironicky
- **Orwelliánský** (*Orwellian*) – popisuje cokoliv připomínající totalitní kontrolu
- **Doublethink** – věřit dvěma protichůdným věcem
- **Newspeak** – záměrně zamlžený nebo manipulativní jazyk
- **Memory hole** – místo, kam se hází zapomenuté nebo zničené záznamy
- **Thoughtcrime** – politicky nebezpečná myšlenka
- **Telescreen** – obousměrné sledovací zařízení

### 1984 v Čechách
V komunistickém Československu byl román šířen v samizdatu – přepsán na stroji a předáván z ruky do ruky. Čtenáři v něm poznávali svou vlastní realitu: Stranou řízené noviny, přepisování dějin (např. z fotografií byli mazáni vypadlí politici), politické procesy. [[SouvisejiciAutori/Vaclav_Havel|Václav Havel]], Ludvík Vaculík a další disidenti Orwella dobře znali a na něj odkazovali.

## Kontext v rámci tvorby Orwella
*1984* je Orwellovo poslední a nejslavnější dílo. Předcházel mu:
- *Farma zvířat* (1945) – allegorická bajka o ruské revoluci; jednodušší, ale stejně účinná
- *Pocta Katalánsku* (1938) – deník ze španělské války; Orwellovo nejpřímočařejší politické vyznání
- *Nechcít mít nic* (1933), *Barmské dny* (1934) – rané romány

*1984* je komplexnější a pessimistčtější než *Farma zvířat*. Zatímco ve farmě existuje naděje (alespoň nějaká; slogan "ani zvíře není svobodné" je satira na sovětské sliby), v 1984 je systém dokonalý a neporazitelný. Winston je zcela zlomen.

---

## Obsah
**Část 1:** Londýn v roce 1984. Winston Smith pracuje na Ministerstvu pravdy – přepisuje noviny a záznamy, aby odpovídaly aktuální verzi dějin. Žije v špinavém bytě pod dohledem teleskopické obrazovky. Tajně si koupí deník a začne do něj psát.

**Část 2:** Mladá žena Julia mu strčí lísteček: "Miluji tě." Začnou tajný vztah. Scházejí se v pronajatém pokoji nad starožitnictvím pana Charringtona. Oba věří, že se jim podaří uniknout systému. O'Brien je láká do "Bratrstva" – odboje proti Straně – a dá jim Goldsteinovu "zakázanou knihu". Jsou zatčeni.

**Část 3:** Winstona mučí. O'Brien je vězeznitel, ne soudruh. Cílem mučení není přiznání, ale *skutečná* konverze – Winston musí Stranu *skutečně* milovat. V Room 101 je konfrontován se svou největší hrůzou (krysy). Zradí Julii: "Udělej to Julii, ne mně!" – a je zlomen.

Na konci Winston sedí v kavárně, pije gin a miluje Velkého bratra.

---

## Viz také
- [[Obdobi/Dystopie]]
- [[Premena]] – jiné téma odcizení a systémů
- [[Alchymista]] – protiklad: individualismus vs. kolektivní tlak
- [[SouvisejiciAutori/Alexandr_Solzenicyn|Alexandr Solženicyn]] – dokumentární protějšek Orwellovy fikce
- [[SouvisejiciAutori/Vaclav_Havel|Václav Havel]] – zkoumá totalitu zevnitř
